# 双指针

双指针是这样的模式：两个指针朝着左右方向移动（双指针分为同向双指针和异向双指针），直到他们有一个或是两个都满足某种条件。双指针通常用在排好序的数组或是链表中寻找对子。比如，你需要去比较数组中每个元素和其他元素的关系时，你就需要用到双指针了。

我们需要双指针的原因是：如果你只用一个指针的话，你得来回跑才能在数组中找到你需要的答案。这一个指针来来回回的过程就很耗时和浪费空间了 — 这是考虑算法的复杂度分析的时候的重要概念。虽然brute force一个指针的解法可能会奏效，但时间复杂度一般会是O(n²)。在很多情况下，双指针能帮助我们找到空间或是时间复杂度更低的解。

## 左右指针

有些情形下，不应该用左右指针，比如我们在单链表上不能往回移动的时候

识别使用双指针的招数：

- 一般来说，数组或是链表是排好序的，你得在里头找一些组合满足某种限制条件
- 这种组合可能是一对数，三个数，或是一个子数组

### 举例

#### 11	Container With Most Water

题意：给定数组，在数组对应的图中求面积最大值（$S = (j-i)*min(a[i],a[j])$）

解法：
使用双指针，从两个边界开始，每次都让更短的那条边向内移动。
```C++
class Solution {
public:
    int maxArea(vector<int>& height) {
        int left=0,right = height.size()-1;
        int area = 0;
        while(left!=right){
            int areatmp = (right-left)*min(height[left],height[right]);
            if (areatmp>area){
                area=areatmp;
            }
            if(height[left]<height[right]){
                left++;
            }else {
                right--;
            }
        }
        return area;
    }
};
```

方法正确性说明：

通俗的讲就是因为我们缩短了矩形在x轴上的边长，必须增大y轴上的边长，这只能通过移动最短边得到可能更大值。

严格一点：我们用(i,j)表示left的index为i，right为j。
我们可以知道：在(i,j)时，i，j中必有一个是经历过的H中最大的(否则按照算法在该点将停止不动)。
我们只需要证明，我们移动后，被消去的可能状态要么被计算过，要么小于我们已经被计算过的某个状态即可。简单讨论下就可以得证了

#### 15 3-Sum

题意：给定数组，返回所有使得三数之和为0的三元组(不能出现重复的三元组)

题解：排序后使用双指针

```C++
class Solution {
public:
    vector<vector<int>> threeSum(vector<int>& nums) {
        vector<vector<int>> ans;
        int n = nums.size();
        if(n<3){
            return ans;
        }
        sort(nums.begin(),nums.end());
        for(int i=0;i<n;i++){
            if(i>0 && nums[i]==nums[i-1]){
                continue;
            }
            int left = i+1, right = n-1;
            while(left<right){
                if(nums[i]+nums[left]+nums[right]>0){
                    right--;
                } else if(nums[i]+nums[left]+nums[right]<0){
                    left++;
                } else {
                    vector<int> anstmp ({nums[i],nums[left],nums[right]});
                    ans.push_back(anstmp);    
                    while(left<n-1 && nums[left]==nums[left+1]) left++;
                    while(right>0 && nums[right]==nums[right-1] ) right--;
                    left++;
                    right--;
                }
            }
        }
        return ans;
    }
};  
```

#### 167 Two Sum II - Input array is sorted



977	Squares of a Sorted Array

- 输出一个排好序的数组的平方数组（简单）
- 比较两个字符是否相等，字符中包括得有退格键（中等）

## 快慢指针

这种方式下，两个指针的在数组上（或是链表上，序列上）的移动速度不一样，可以利用线性同余方程证明他们肯定会相遇（类似于跑道上面跑得快的人套圈跑得慢的人）。**这种方法在解决有环的链表和数组时特别有用**。

一般需要用快慢指针模式的问题：
- 问题需要处理环上的问题，比如环形链表和环形数组
- 当你需要知道链表的长度或是某个特别位置的信息的时候

### 举例

- 链表是否有环（简单）
- 链表是否满足回文（中等）
- 环状数组中检测环（困难）